---
layout: default
title: "Crontab和重定向输出"
description: ""
category: tools
tags: [linux, crontab, redirect-io]
---

## crontab命令
crontab定时任务
格式：`* * * * * /command path`

前5个字段分别表示：

    分钟：0-59
    小时：1-23
    日期：1-31
    月份：1-12
    星期：0-6（0表示周日）

还可以用一些特殊符号：

    *： 表示任何时刻
    ,： 表示分割
    －： 表示一个段，如第二端里： 1-5，就表示1到5点
    /n： 表示每个n的单位执行一次，如第二段里，*/1, 就表示每隔1个小时执行一次命令。也可以写成1-23/1.


当在前台运行某个作业时，终端被该作业占据； 而在后台运行作业时，它不会占据终端。
可以使用`&`命令把作业放到后台执行。如：

    30 2 * * * /home/admin/test.sh &

在后台运行作业时要当心：需要用户交互的命令不要放在后台执行，因为这样你的机器就会在那里傻等。

不过，作业在后台运行一样会将结果输出到屏幕上，干扰你的工作。
如果放在后台运行的作业会产生大量的输出，最好使用下面的方法把它的输出重定向到某个文件中，如：

    command > out.file 2>&1 &

在这个例子中，2>&1表示所有的标准输出和错误输出都将被重定向到一个叫做out.file 的文件中。

## 标准IO重定向
解释下`2>&1`含义。

先看一个例子：

    0 2 * * * /u01/test.sh >/dev/null 2>&1 &

这句话的意思就是`在后台执行该脚本，并将错误输出重定向到标准输出，然后将标准输出全部放到/dev/null，也就是清空`。

在这里有有几个数字的意思：

    0表示标准输入
    1表示标准输出
    2表示错误输出

我们也可以这样写：

    0 2 * * * /u01/test.sh  >/u01/out.file &  --这里没写，默认是标准输出1
    0 2 * * * /u01/test.sh  1>/u01/out.file &
    0 2 * * * /u01/test.sh  2>/u01/out.file &
    0 2 * * * /u01/test.sh  2>/u01/out.file  2>&1 &

将tesh.sh 命令输出重定向到out.file, 即输出内容不打印到屏幕上，而是输出到out.file文件中。

* 2>&1 是将错误输出重定向到标准输出。 然后将标准输入重定向到文件out.file。
* &1 表示的是文件描述1，表示标准输出，如果这里少了&就成了数字1，就表示重定向到文件1。
* 最后的& 表示后台执行

### 测试

ls 2>1 ： 不会报没有2文件的错误，但会输出一个空的文件1；

ls xxx 2>1： 没有xxx这个文件的错误输出到了1中；

ls xxx 2>&1： 不会生成1这个文件了，不过错误跑到标准输出了；

ls xxx >out.txt 2>&1 == ls xxx 1>out.txt 2>&1；  因为重定向符号>默认是1，这句就把错误输出和标准输出都传到out.txt 文件中。

2>&1写在后面的原因:

`command > file 2>&1` 等价于 `command  1>file 2>&1`
首先是command > file 将标准输出重定向到file中，2>&1 是标准错误拷贝了标准输出，也就是同样被重定向到file中，最终结果就是标准输出和错误都被重定向到file中。

如果改成：`command 2>&1 >file`
首先是command 2>&1 标准错误拷贝了标准输出的行为，但此时标准输出还是在终端。>file 后输出才被重定向到file，但标准错误仍然保持在终端。

-----
** 2020/10/28 重新编辑 **

