---
layout: default
title: "Vim使用简介"
description: "Linux上Vim使用教程"
category: tools
tags: [vim]
---

> vi(vim)是上Linux非常常用的编辑器，很多Linux发行版都默认安装了vi(vim)。vi(vim)命令繁多但是如果使用灵活之后将会大大提高效率。vi是“visual interface”的缩写，vim是Vi IMproved(增强版的vi)。在一般的系统管理维护中vi就够用，如果想使用代码加亮的话可以使用vim。下面整理一下vi的使用教程：包含vi的基本介绍、使用模式、文件的打开关闭保存、插入文本或新建行、移动光标、删除、恢复字符或行、搜索等等，算是一篇比较适合新手学习vi的教程。

* 目录
{:toc #markdown-toc}

vi有3个模式：`插入模式`、`命令模式`、`低行模式`。

* 插入模式：在此模式下可以输入字符，按ESC将回到命令模式。
* 命令模式：可以移动光标、删除字符等。
* 低行模式：可以保存文件、退出vi、设置vi、查找等功能(低行模式也可以看作是命令模式里的)。

### 打开文件、保存、关闭文件

    vi filename //打开filename文件
    :w //保存文件
    :w filename.txt //保存至filename.txt文件
    :q //退出编辑器，如果文件已修改请使用下面的命令
    :q! //退出编辑器，且不保存
    :wq //退出编辑器，且保存文件
    :x // 同:wq

### 插入文本或行

    a //在当前光标位置的右边添加文本
    i //在当前光标位置的左边添加文本
    A //在当前行的末尾位置添加文本
    I //在当前行的开始处添加文本(非空字符的行首)
    O //在当前行的上面新建一行
    o //在当前行的下面新建一行
    R //替换(覆盖)当前光标位置及后面的若干文本
    J //合并光标所在行及下一行为一行(依然在命令模式)

### 移动光标

    h //向左
    j //向下
    k //向上
    l //向右
    空格键 //向右
    Backspace //向左
    Enter //移动到下一行首
    - //移动到上一行首

### 删除、恢复字符或行

    x //删除当前字符
    nx //删除从光标开始的n个字符
    dd //删除当前行
    ndd //向下删除当前行在内的n行
    u //撤销上一步操作
    U //撤销对当前行的所有操作

### 搜索

    /string //向光标下搜索string字符串
    ?string //向光标上搜索string字符串
    n //向下搜索前一个搜素动作
    N //向上搜索前一个搜索动作

### 跳至指定行

    n+ //向下跳n行
    n- //向上跳n行
    nG //跳到行号为n的行
    G //跳至文件的底部

### 复制、粘贴

    yy //将当前行复制到缓存区，也可以用 "ayy 复制，"a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。
    nyy //将当前行向下n行复制到缓冲区，也可以用 "anyy 复制，"a 为缓冲区，a也可以替换为a到z的任意字母，可以完成多个复制任务。
    yw //复制从光标开始到词尾的字符。
    nyw //复制从光标开始的n个单词。
    y^ //复制从光标到行首的内容。
    y$ //复制从光标到行尾的内容。
    p //粘贴剪切板里的内容在光标后，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用"ap 进行粘贴。
    P //粘贴剪切板里的内容在光标前，如果使用了前面的自定义缓冲区，建议使用"aP 进行粘贴。

### 替换

    :s/old/new //用new替换行中首次出现的old
    :s/old/new/g //用new替换行中所有的old
    :n,m s/old/new/g //用new替换从n到m行里所有的old
    :%s/old/new/g //用new替换当前文件里所有的old

### 编辑其他文件

    :e otherfilename //编辑文件名为otherfilename的文件。

### 修改文件格式

    :set fileformat=unix //将文件修改为unix格式，如win下面的文本文件在linux下会出现^M。

### 高级用法
* `.`的用法：重复上一条命令


