---
title: lua入门
category: tools
tags: lua
---

* 目录
{:toc #markdown-toc}

lua是一门动态类型语言。这意味着变量没有类型，只有值才有类型。语言中不设类型定义，所有的值携带自己的类型。在lua中，除了关键字，一切都是变量。

### 注释
单行注释：连续两个减号‘`--`’

多行注释：由‘`--[[`’开始，‘`]]`’结束

### 关键字
```lua
and break do else elseif end false for function if in
local nil not or repeat return then true until while
```

### 变量
lua支持的变量类型

    Nil 空值，所有没有用过的变量都是nil，nil即是值也是类型
    Boolean true或者false
    Number 相当于c的double
    String 可以包含也可以不包含‘\0'
    Table 关系表类型
    Function 函数类型
    Userdata 专门用来和lua的宿主程序打交道，常用的是struct或指针
    Thread 线程类型

在lua中不管在什么地方使用变量，都不需要声明，并且所有的变量默认都是全局变量，除非显示指定local关键字。

#### String
以下表示的是完全相同的字符串：

```lua
a = 'alo\n123"'
a = "alo\n123\""
a = '\97lo\10\04923"'
a = [[alo
123"]]
a = [==[
alo
123"]==]
```

#### Table
关系表类型是一个很强大的类型，你可以把它看成是一个数组，不过不同于c数组只能用正整数来作索引，lua中可以用任意类型作为Table的索引，除了nil。另外，不同于c数组内容只允许一种类型，lua中允许任意类型作为Table内容，除了nil。

```lua
T["John"] = {Age=27, Gender="Male"} 等价于
T["John"] = {}
T["John"]["Age"] = 27
T["John"]["Gender"] = "Male"
```

当表的索引是字符串的时候，可以简写为

```lua
T.John={}
T.John.Age = 27
T.John.Gender = "Male"
```
或者
```lua
T.John{Age=27, Gender="Male"}
```
复杂一点的Table：
```lua
T = {
    10, --相当于[1] = 10
    [100] = 40,
    John = {
        Age = 27,
        Gender = Male
    },
    20 --相当于[2] = 20
}
```
#### Function
定义简单：

```lua
function add(a, b)
   return a+b
end
```

等价于

```lua
add = function(a, b) return a+b end
```

可以返回多个结果：

```lua
function s()
    return 1,2,3,4
end

a,b,c,d = s() --此时，a=1,b=2,c=3,d=4
```

### lua编程
lua语句可以用分号'`:`'隔开，也可以用空白隔开

#### if
    if condition then
        ...
    elseif condition then
        ...
    else
        ...
    end

例如
```lua
if 1+1~=2 then
    print("true")
elseif 1+2~=3 then
    print("true")
else
    print("false")
end
```
#### while
    while condition
    do
        ...
    end

#### repeat
    repeat
        ...
    until condition

#### for
    for var=init, end, step
    do
        ...
    end

    for var1, var2, ..., varn in tables
    do
        ...
    end

例如
```lua
for i=1, 10, 2
do
    print(i);
end

for a, b in list
do
    print(a, b)
end
```
步进step省略时，使用默认值1。`break`可以用来终止当前循环。

### 与c的不同
#### 语句块
c中使用'{'和'}'括起来，在lua中使用`do`和`end`括起来。

#### 赋值语句
lua中赋值更强大，例如

```lua
a,b,c,d=1,2,3,4
a,b=b,a
```
变量默认都是全局的，局部变量在首次赋值时使用`local`。

#### 数值运算
除了c中的+，-，*，/，lua中还多了一个指数乘方运算"`^`"，比如2^3=8。

连接两个字符串可以使用"`..`"，例如，"this is a " .. "string"连接后是“this is a string”。

#### 比较运算
<, >, <=, >=, ==, ~=这些运算符总返回true或false。

Table，Function，Userdata类型的数据只有==，~=两个比较运算，相等表示两个变量引用的是同一个数据。

#### 逻辑运算
and，or，not

在lua中，`只有false和nil才被计算为false，其他任何数据都计算为true，包括0`。

and和or的运算结果不是true或false，而是和两个操作数相关，比如

    a and b： 如果a为false，则返回a；否则返回b
    a or b：如果a为true，则返回a；否则返回b

    x = x or v：相当于
    if not x then x = v end

---
*参考[这里](http://www.360doc.com/content/10/0725/21/541242_41436237.shtml)*
